学弟学妹：

&ensp;&ensp;你们好！
&ensp;&ensp;如果有幸这些文字能被你们看到，那么我大概是你们的领航学长或者实验室学长吧。不论怎样的机遇，在大四的最后一年有幸和你们相遇，共同创造一段美好的回忆。
&ensp;&ensp;这是我第三次担任领航学长或者组织实验室招新了，这些活动大部分靠学长们的自由发挥，没有官方的指导，尤其是领航学长，似乎是西电少有的人文关怀，将一个个"我"和一个个"你"霸道得联系起来，将我塞进你的生活里，往年还有学长被当做诈骗被学弟在电话里骂的狗血淋头，希望我的到来没有给你的生活带来不适。因为缺乏指导手册，大部分的领航学长在你进入校园一两个月后，在你找到生活节奏后便从你们的生活中褪去，我想并没有实现"领航"的既定目标，如果只是需要有一个人领你认识食堂、找到快递、找到教室和图书馆的话，我想路上任何一个路人都可以替代我。
&ensp;&ensp;目前的领航学长仍不成熟，作用十分有限。当然这一结论并不是做了两次领航学长后得到的，而是我读完大一后得到的结论。我的领航是一位学姐，人非常好，认真回答我的每一个问题。此时领航的关键不在学姐，而在我。显然刚刚进入大学的我并不清楚四年内会有多少个重要节点，在每个节点都会发生什么事情，自然也问不出什么有意义的问题，在之后两年时间里，我的室友也遇到了同样的问题，因为不清楚各个节点没有提前准备而失去了机会。我与学姐萍水相逢，学姐没有责任帮我做计划做打算，我十分感激学姐。可后来也有些遗憾，如果能在这方面帮助到学弟学妹们，也算是弥补大一的遗憾了吧！怀着这样的心情，我报了前两期的领航计划，组织了自己的实验室。

&ensp;&ensp;首先做个简单的自我介绍吧，准大四学生，三年内主要在实验室做机器人竞赛，也在院办公室做过助管、接触过学生科研。我想在看到这封信时你们大概看过我的简历了吧，这是我能想到的最快速让你们了解我背景的方式了。如果对某些方向感兴趣的话，我很乐意帮助你。
&ensp;&ensp;欢迎你们来到西电，在西电生活了三年后，我可以很自信的告诉你，西电是一所很棒的学校，有很棒的老师和同学。我在这里结识了很多志同道合的朋友，认识了很多无私帮助我的老师，实现了自己一些小梦想。当然去年一年你们也许看到了很多西电的丑闻：学历可以过滤学渣不能过滤人渣。在之后的生活中也许你也会遇到不好相处的同学或者另有所图的老师，当然我也遇到过，摆正心态，调整自己，不要因为眼前的一点点污渍放弃大片美好的风景。
&ensp;&ensp;大四的我已经忘记了刚刚进入大学的心情，也许你们是失常发挥来的西电，进入校园有些许不甘；也许是西电恰恰是你们的梦中情校，难掩心中的喜悦。作为一个大四的老狗我很羡慕你们，刚刚送走了我的学长们，转眼间自己毕业似乎也是转瞬之间的事情了，还真有些不舍。
&ensp;&ensp;可不论怎样的心情，希望你们能尽快融入到西电人的生活中来，大学的生活不会像高中一样有人步步紧逼，今天要做完四套卷子，老师会把你叫到办公室凶你没有按时完成……大学没有这些条条框框限制你的动作，但会在几个时间节点上考核你的结果。你可以不写作业，可老师也可以不给你考评成绩，期末考试挂科的风险就要自己承担了（我也确实不怎么写作业，导致成绩不怎么高，不要学我~）。
&ensp;&ensp;总体上大学的课业压力不会比高中低，但不会有高中一样琐碎的、无用的练习 —— 你该考虑下什么才是自己的目标（成绩不能代表你的综合水平，GPA4.0满绩点真的很帅，但你所付出的和回报我觉得不成比例，同时大学有更丰富、更有价值的东西值得你去尝试）。

&ensp;&ensp;我想说，好的大学并不轻松。

&ensp;&ensp;一个常识是，在大学里，不是所有人都能正常毕业，大学的期末考也不像你想的可以闭眼过。我宿舍大一有十四个人，到目前两个人留级一个退学，空出的床位每年会有延毕的学生填补（到毕业年限没有修够学分），当然这些都是少数，但挂科的人绝不在少数。去年的模电挂掉了全专业30%的人，我宿舍中挂过科的人到了一半还多。如果你的高中生活过的过于压抑现在有报复性的反弹，我觉得是时候悬崖勒马了。不过大部分科目期末考试都比较简单，我的很多科目是期末几天速成的，只要守住自己的底线，只要自己不想挂科，没人能让你挂科。当然大一的课程安排还是比较宽松的，你还是可以好好的放松下，只是西电周围能玩的不多，离市区也比较远就是了，"西电是一个适合学习的地方"，当年我的学长是这样子和我说的，我也是这样和学弟学妹说的。

&ensp;&ensp;在学业压力之外，更多的是心理压力。
&ensp;&ensp;在大学前，我们对自己的学业、生活没有太多选择的余地，也只有成绩一条考核标准。而大学后，大部分同学的父母都放开了手脚，如果你不给的话，爸妈也不会得到你的成绩单，同时学校的各种政策不再向家长通知，你可以作为一个成年人做属于自己的决定。同时大学的选择更加多元化，除开成绩外，你可以选择竞赛、科研、行政……你可以在大学的生活是立体的、丰满的。而于此对应的是责任，要对自己的选择负责。在你的大学生活中会遇到很多个选择，点亮属于你的科技树，很多的选择会让你纠结，难以取舍利弊。开学考试要不要去卓越班，要不要加入社团学生会，要不要竞选班委，要不要转专业，要不要读研……这些选择并不简单，在我大四时，有时也会怀疑，大一大二做出的选择会不会错了？如果选了另一条路会不会好一点?要做好这些决定，我想有必要好好思考下自己在大学中到底想要得到什么，毕竟大学真的很大，有无数的机会，而你只有四年的时间，能做的事情时有限的，当然也不排除爆肝成六边形战士的可能，向六边形战士致敬。
&ensp;&ensp;在大学后，我第一次体会到来自社会的压力。高中对大学无限憧憬，大一大二觉得自己无所不能，能力超群，大三我接触到了许多行业内的从业者，我的学长学姐开始进入社会。我了解到35岁下岗潮，并不是因为他们能力差，而是结构性的问题。我去一线出差，体验了一线的生活成本和房价，是我不敢想象的数字。和清华教授闲聊，提到了青年教师入职三年30篇论文的考核标准，少一篇自己就要面临失业。在许多公司里，员工的平均年龄只有32岁，这公司年轻有活力，可是一个做了二十几年的公司，他的老员工去了哪里呢？
&ensp;&ensp;随着学年的增长，找工作的需求越来越紧迫，我的室友也开始了越来越重的焦虑。不过这份焦虑总会随着一份好的Offer烟消云散。也许你以前听说过西电的毕业生工资很高，看到每年学校统计数据在7－8k，可事实是这个数据被很多国企、公务员拉低了均值：公务员第一年的工资只有3k，国企工资相当于私企砍半。在我身边不少人拿到了30+万年薪，也认识一两个拿到40万的大佬，普普通通的毕业生，也能在互联网行业拿到20+的起薪，要知道中国只有几千万人缴纳个税（工资＞5K），这意味着你毕业后薪资大概率是同龄人的头部水平。所以也不需要焦虑，只是职业规划还是早做为好。

&ensp;&ensp;已经洋洋洒洒写了好多页，总是些阴暗的焦虑的，怕是要落下个阴暗腹黑的第一印象了，不过倒也是我近期思绪的写照。总要说点高兴的不是，**我其实还是蛮阳光开朗的（加粗强调）**。

&ensp;&ensp;在小时候我常说，想成为一个科学家，现在想想，我应该是想成为一个工程师，造属于自己的机器人。儿时被我抄的支离破碎的玩具中种下的种子今天总算是萌发了，在成绩和竞赛中我选择了竞赛，在功利和兴趣中我选择了兴趣——我选择了大学中最难最不稳定的一条道路，好在总算是走过来了，也算是小有所成。尽管如今发现这条路收益不高，但一直在做自己喜欢的事，我不后悔。

&ensp;&ensp;马上你们就要进入大学，走出属于你们的一条路，前途一片光明，祝福你们。每年看着新人满怀憧憬的进入大学，对大学里的一切充满好奇，而我早已没了这般热情，成为了一个"老油条"，羡慕你们。
&ensp;&ensp;接下来的一年，还请多多关照！我是你们的学长，也很希望成为大你们三岁的朋友，我们之不应该有太多条条框框，不必一口一个"学长"，不必在回消息前字字斟酌，不必小心翼翼的说出：您。我们应当是平等的，任何事情都是可以商量的。
&ensp;&ensp;我也有很多爱好，喜欢吉他、乒乓球，在是一位领航学长之前，我也是一个有血有肉、有感情的人，很高兴认识你们，我的学弟学妹们。

19级 赵新炜  
写于领航学长报名后  
二零二二年八月二日  
